我觉得微服务目前处在蓬勃发展的阶段，Service Mesh、Serverless 其实都隶属微服务架构的范畴。Service Mesh 是提供微服务的一种多语言、无依赖的解决方案。Serverless 是提供微服务的一种简化开发、自动化运维、资源分时复用的解决方案。

Service Mesh 和流式编程架构都是很好的方向，阿里集团里也有其它团队在做这方面事情。

但是站在我们团队的角度来看，这些都是尚未经过大规模生产集群验证的架构，而 Spring Cloud Alibaba 里面集成的这些组件都是在阿里内部经过多年双 11 检验的。

说到底，技术还是要为业务服务的，所以我们将这套技术集成到 Spring Cloud 生态，方便开发者更好更快地开发业务，业务永远是最重要的。这是我们的想法。

具体到那篇文章中的观点，我是这么看的：
 
#### 微服务是 SOA 的一种实现

SOA 是面向服务的架构，微服务也是面向服务架构的一种实现。如果引用微服务领域的先驱 Martin Fowler 的话，那么“我们应该把 SOA 看作微服务的超集”。微服务是 SOA 的一种敏捷实现，之前 ESB 是 IBM 对 SOA 一种不太完美的实现，在微服务这个概念被 Martin Fowler 大神创造出来之前，阿里巴巴使用 Dubbo、HSF 实现了自己的微服务体系，其实也是 SOA 的一种实现。

#### 微服务解决的本质问题是团队分工

SOA 也好、微服务也好，解决的根本问题是团队分工问题，详见康威定律，这是大型软件发展的必然，不因为人的喜好而改变。当你读懂康威定律，就会发现“服务拆分粒度难以准确把握”根本不是本质问题。

你有几个 2 pizza 团队，最好就拆成几个微服务。举一个现实的例子：只有一个开发人员时，尽量就做单体应用，不要没事找刺激拆成 10 个微服务，最终这个开发人员还会把他合成一个。微服务要求纵向的 2 pizza 团队（无数个小团队，包含开发、测试、运维），当然我们也实施过一些传统大型企业，但团队还是处在横向结构的场景下（开发、运维、测试各是一个团队），拆分微服务让他们很痛苦，尤其是运维团队

#### 微服务带来挑战是分布式下开发、测试与运维的复杂性

永远不会有银弹，但是我们要接受历史的潮流，并且适应它。微服务的出现解决了团队分工问题，同时也会引入新的问题，但是并不是“基础设施的庞大复杂”。

EDAS 其实已经提供了大部分“基础设施”。微服务跟开车一样，车（基础设施）我们可以不去造，但是学会开车（微服务理念）是对单体应用开发、测试与运维最大的挑战。例如：单体应用开发者从来不会去想方法调用会失败、会重试、要幂等；单体应用测试人员不会去想几十个应用我怎么一起集成测试；单体运维人员不会去想下游应用挂了对我有什么影响。意识到分布式下开发、测试与运维的复杂性，并掌握解决这些复杂问题的方法，才是更主要的。

#### 微服务至少还能活 18 年

当然不能因为微服务存在问题，我们就说它将死。很多人说 Java 将死，从 2000 年就听说过这个论调，18 年过去了 Java 还活着，而且最近还搞得风生水起。

谈到微服务将死，那么这里联系一下 Java，我认为微服务至少还要活 18 年，并且它也值得我做一辈子，我们会提供完善的基础设施（车），提供完善的最佳实践（教练），帮助开发者享受微服务（开车）带来的好处。

#### 下一代架构是 Serverless

此处提到的 Serverless != FaaS，Serverless 包含底层中间件的 Serverless 及服务本身 Serverless，而 FaaS 只是其中一种比较简单的实现。那篇文章中提到的 Flink 跟 FaaS 实际上并无本质区别，但是本身商业化比 FaaS 差得比较大。